---
title: 부르디외와 아비투스
description: 부르디외의 아비투스를 통한 구별짓기의 작동 방식을 알아보자.
slug: bourdieu
tags:
  - 부르디외
  - 아비투스
  - 사회적 자본
route: notes
---

## 계급과 지배의 재생산
### 계급
통념적 계급에 대한 정의에는 다음 두가지가 있다.
1. 객관적 지위로서 생산에서 명령하거나 명령받는 지위들이 있다. 이는 이미 구조적으로 존재하는 사회적 요인들인 생산수단, 소유관계, 소득 격차, 직업 지위, 재산 등으로 인해 구분지어진다.
2. 계급의식에 의한 지위가 있다. 주관적으로 어떻게 계급 소속을 인식하고 어떻게 행동하려는가를 보여주는 것이다.

부르디외는 위 두가지를 제외하고 실천적 부분에 집중한다. 개인들이 주체로서 활동하며 계급 사이의 장벽을 강화하는, 즉 계급이 주체에 의해 재생산되는 부분을 보는 것이다. 이때 재생산이란 부, 지위, 권력, 교육, 문화 등이 있는데, 부르디외의 실천적 재생산의 관점은 교육과 문화에 존재한다.

문화자본(+ 학력자본)은 세가지 양태로 나타난다.
1. 육화된 상태: 지속적 성향의 형태로 존재하는 것이다. 획득을 위해서는 일정 시간의 개인별 투자가 필요하다. 예컨대 삼겹살을 많이 먹어서 삼겹살을 좋아하게 되는 것이다. 즉 오래 접하고 익숙해진 상태를 의미한다.
2. 객체화된 상태: 문화적 상품의 형태로 존재하는 것이다. 명품이 대표적 예시이다.
3. 제도화된 상태: 사회적으로 공인된 제도 혹은 통념으로 존재하는 것이다. 졸업장이 대표적이다.

이같은 문화, 학력자본은 차별을 내세우지 않으면서 계급을 구분짓는 수단으로서 기능한다.

논의의 초점은 세가지로 나뉜다.
1. 아비투스: 정서적 경험의 시간적 구조
2. 자본개념: 경제사회학적 관심
3. 장: 아비투스와 장이 결합해 작동하는 전략적 공간
## 아비투스, 구별과 계급 분류
### 아비투스
집단적 성향, 습성을 의미한다. 취향을 만들어내는 매커니즘이다. 무의식적으로 체화된 기제이다.
에토스, 육체적 엑시스로 구성된다. 에토스는 일상의 행위를 결정하는 내면화한 형식으로, 감정적 지향성을 의미한다. 육체적 엑시스는 육체적 만족감으로, 내가 그걸 먹고 정말로 좋아야 한다. 비교적 외적, 내적 구분이라 볼 수 있겠다.
아비투스는 구조화하는 구조이자 구조화된 구조라고 이야기 한다. 이때 구조화된 구조는 내 선택지가 이미 정해져있다는 것이다. 그러나 이때 움직이는 게 아예 불가능하지는 않다. 너무 구조적이지도, 너무 우연적이지도 않은 것이다. 가난해도 높은 취향을 가질 수는 있으니까. 기회나 가능성이 낮아서 그렇지. 아비투스는 계급의 집단적 성향에 의해 지속적으로 변화한다.
### 사변과 실증주의 비판
수치만 보고 결론을 내리면 실증주의적 오류에 빠진다. 측정조건 자체도 의심해야지. 문화자본의 구별짓기를 파야 한다. 조사는 중요하지만, 실증주의에 빠지지 않아야 한다!
### 계급과 아비투스
마르크스의 계급과 베버의 합법화 과정, 뒤르켐의 사회적 사실을 종합하려는 시도다.
## 자본의 유형
### 자본의 유형
다섯가지의 자본이 존재한다.
1. 문화자본: 교육시장에서 실현되는 차등적 이익에 근거한다. 체화된 문화자본, 객관적 문화자본, 제도적 문화자본으로 나뉜다.
2. 사회자본: 네트워크, 연줄, 주위 사람들 등이다. 문제 발생시 어떤 인력을 동원가능하냐.
3. 경제자본
4. 상징자본: 문화, 사회, 경제자본을 가졌다고 다른 이들에게 인정받을 때 생기는 신용이다. 결국 타자본 소유와 그에 대한 승인이 부여하는 신용이자 권위, 명예.
5. 학력자본
### 자본에 따른 구분짓기
1. 지배계급
	- 지배계급의 지배적 부분: 경제 자본 우세. 돈.
	- 지배계급의 피지배적 부분: 문화 자본 우세. 교양. - 쌓는데 반드시 경제적 자본이 필요한 것은 아님.
2. 쁘띠 부르주아 계급
	- 쇠락하는 쁘띠 부르주아 계급
	- 현존 쁘띠 부르주아 계급
	- 신흥 쁘띠 부르주아 계급
		- 시간, 돈이 없어 부분적으로만 자기 것화함.
		- 문화자본은 있으나 사회자본이 부족한 경향.
		- 보통 저렴한 복제형태로 즐기는 경우가 많다.
3. 민중계급
	- 남성다움 지향, 체력 중시
	- 깔끔, 깨끗, 단순, 가성비
## 장의 논리
### 장
사회공간을 몇개의 구분되는 시장체계로 나눈 것이다. 즉, 장은 독자적 논리를 가진 사회적 영역들이다. 그러나 각각의 영역에서 다른 영역들이 작동할 수도 있다. 예컨대, 경제적 장에서 문화적 자본은 중요하지 않을 수 있으나 문화적 장에서는 경제적 자본도 중요하다. 반면 정치의 장에서는 모든 자본이 중요하다.
## 언어, 상징적 폭력과 지배
### 정당화와 상징자본
하버마스의 화용론을 너무 이상적이라고 비판한다. 상징자본이 존재하는 한, 이상적 의사소통은 불가능하다고 이야기한다. 명예, 지위 등으로 표상되는 상징자본은 알게모르게 폭력적으로 작동하기 때문이다. 
### 보편화용론의 비판
모든 언어적 교환은 권력작용을 내포한다고 이야기한다. 언어적 상황은 결코 평등치 않고 이미 지위적인 능력에 기반한다고 이야기한다. 즉 상징자본이 주요하게 작용하는 의사소통 내에서는 무조건적으로 권력이 존재하고, 이는 폭력이 될 가능성이 높다는 것이다.
언어능력은 단순 기술적 능력이 아닌 지위적 능력이다.
### 상징적 폭력
상징자본에 의한 상징폭력은 단순 대화 뿐 아니라 일상 모든 곳에 존재한다.
일상도처에 계급적 지배가 존재하며, 이는 아비투스를 통해 재생산된다고 이야기한다.