---
title: '레비스트로스, 프로프, 윌 라이트의 구조주의'
description: 언어 구조주의와 문화 구조주의는 어떻게 연결될까? 문화와 예술은 어떻게 구조주의적으로 해석될 수 있을까?
slug: culture-structuralism
tags:
- 구조주의
- 레비스트로스
- 종교사회학
- 뒤르켐
- 지식사회학
- 인류학
- 근친상간
- 이항대립구조
- 프로프
- 민담형태론
- 윌 라이트
- 서부극
- 프레드릭 터너
- 프론티어 테제
- 고전적 서부극
- 복수극 변형
- 과도기적 주제
- 전문가 서부극
route: notes
---

## 레비스트로스
레비스트로스는 문화를 ‘상징작용의 망’이라 주장하는 구조주의자다. 그의 구조주의는 다양한 이론적 토대에 기반한다.
- 소쉬르의 언어학: 레비스트로스는 대표적 구조주의 언어학자인 소쉬르의 언어학을 계승한다. 레비스트로스는 언어에 의해 의미가 형성되고 전달되는 과정이 문화가 작동하는 논리와 구조적으로 동일하다고 보았다.
- 뒤르켐의 종교사회학: 뒤르켐은 ‘성스러운 것’에 대한 구분이 해당 사회를 대표하는 집합적 표상이라 보아 뒤르켐의 종교사회학에 관심을 갖는다. 이때 성스러운 것과 아닌 것을 나누는 이분법적 경계에 사용되는 지식을 연구하는 ‘지식사회학’이 발전하고, 다양한 사회의 종교와 지식을 연구하는 과정에서 인류학적 성격 역시 레비스트로스의 구조주의를 구성하는 하나의 요소가 된다.
결국 레비스트로스의 구조주의는 언어학 + 종교사회학 + 지식사회학 + 인류학에 기반했다 할 수 있을 것이다. 
### 문화 구조주의
구조주의 언어학은 언어를 인간 개개인이 자신의 생각을 자유롭게 표현하기 위한 도구가 **아니**라고 주장한다. 인간은 규칙과도 같은 구조에 종속되어 있는 상태로, 마치 구조의 수인과도 같은 형태라는 것이다. 이는 서구 근대 문명의 가장 핵심 사상인 자유의지 주체라는 사고를 전복시키는 주장으로, 실존주의와 대립을 취한다.


레비스트로스는 언어 뿐 아니라 문화 역시 구조주의적 관점에서 바라보아야 한다고 밝히며, 문화 구조주의의 예시로 근친상간과 이항대립 구조를 제시한다. 이때 문화 구조주의는 사회 구성원들의 보편적 무의식을 결정짓는 구조라 해석 가능하다.
- 근친상간: 프로이트의 오이디푸스 콤플렉스와 동일한 주장이다. 레비스트로스는 어머니와 자신을 동일시화하고, 어머니를 욕망하는 과정에서 거세 위협을 느껴 아버지에게 복종하는 오이디푸스 콤플레스의 과정 전반이 모든 사회에서 나타나는 구조라고 밝힌다.
- 이항대립 구조: 무엇인가를 두가지로 구분하는 것은 어느 사회에서나 볼 수 있는 현상이다. 이때 이 구분은 단순한 분류에 끝나지 않고 가치 부과를 병행한다. 분류된 ‘무언가’들은 이를 통해 선한 가치, 나쁜 가치를 갖게되는데, 이때 ‘가치’는 사회적으로 부과된다. 레비스트로스는 이 역시 시간과 공간에 상관없이 모든 사회에서 나타나는 구조라고 밝힌다.
## 프로프
프로프는 전근대적 문화작품에서 공통된 구조를 발견해 ‘형식주의’를 제창한 이이다.
### 프로프의 민담형태론
프로프는 모든 민담엔 기본적으로 7가지 등장인물이 있다고 밝힌다. 이때 등장인물들은 역할과 기능에 따라 악당, 증여자, 조력자, 공주, 파견자, 영웅, 가짜 영웅으로 나뉜다. 이들의 관계 형성은 또 다시 31가지 내러티브로서 다양한 민담에서 공통적으로 나타난다.
## 윌 라이트
레비스트로스와 프로프의 분석을 결합해 미국의 서부극 영화를 분석한 것이 윌 라이트다. 
### 미국 서부극이 미국에 갖는 중요성
미국의 서부극은 한때 미국 내에서 가장 흥행했던 장르였으며, 정치적으로 중요한 장르였다. 그 이유는 미국의 자기규정에 가장 도움을 준 장르이기 때문이다. 사람들이 터전을 처음 잡고 살아가 유럽과 형태가 비슷해진 미국 동부와는 달리, 서부의 경우 ‘미국에서만 볼 수 있는’ 미개척된 땅이었다. 유럽과 구별되는 독자적인 문화와 역사, 민족적 정체성을 확립하고 싶어했던 미국의 입장에서는 유럽과 구별되는 모습의 서부와 서부를 개척해나가는 모습을 지속적으로 미디어에 노출 시킬 수 있는 서부극이 정치적으로 매우 중요했던 것이다.
### 프론티어 테제
서부극에서 나타나는 일련의 ‘개척 정신’은 ‘프론티어 테제 The Frontier These’에 기반하며, 이는 프레드릭 터너에 의해 제시되었다. 이는 흔히 문명과 야만의 충돌로 그려진다. 프론티어 테제를 드러내는 예술들은 야만적인 구 문명을 뛰어넘어 더 우월한 문명이 탄생하는 과정을 그린다. 터너는 이러한 프론티어 테제가 유럽과 구분되는 미국의 국가적 정체성이라고 밝힌다. 서부극은 원주민들을 폭력적, 부정적인 자연으로, 백인들을 innocent한 문명으로 묘사하며  프론티어 테제와 백인중심주의 이데올로기를 전파한다.
### 미 서부극 구조 분석
다만 라이트의 분석이 프론티어 테제를 중심으로 흘러간다고 볼 수는 없다. 라이트는 그보다 더 구조주의적 관점- 즉 양자대립의 구조에서 서부극을 분석한다.
#### 고전적 서부극
도박꾼, 농장주로부터 농민이나 마을을 구해내는 외로운 총잡이 영웅 중심 이야기이다.
- 내부사회는 선하며, 외부사회는 악하다.
- 프론티어 테제의 기본적인 대립 구조를 드러낸다.
- 내부사회, 즉 문명은 약하고 외부사회, 황야는 강하다.
- 영웅은 기본적으로는 외부에 속하나 내부사회를 지키기 위해 싸우는 애매모호한 존재.
#### 복수극 변형
자신이 속한 사회의 정의를 발견하지 못하고 이에 대한 복수를 모색하는 총잡이가 되어버리는 일그러진 영웅 이야기이다.
- 고전적 서부극의 기본 틀은 유지되나, 이데올로기가 손상되지 않는 선에서 변형이 가해진다.
- 내부사회는 여전히 선하며, 외부사회는 여전히 악하다.
- 영웅이 명확히 외부에 속하는 형태이다.
#### 과도기적 주제
정의를 지키기 위해 노력하다가 사회로부터 거부당하는 영웅에 대한 이야기이다. 양자 대립의 위치가 바뀌어 영웅은 사회 바깥에서 부패해가는 문명에 대항하여 싸운다.
- 내부 사회는 악하다.
- 내부 사회가 더 이상 선하지 않게 그려진다는 것은 문명에 대한 회의를 나타낸다. 50년대 매카시즘을 통한 개인 사상 검열로 대표되는 미국 문명에 대한 반동으로 60년대 흑인, 여성, 동성애자 운동이 부흥한다. 이러한 상황적 배경 속에서 서부극 역시 미국 기성 제도에 대한 회의적, 비판적 시각이 담는다.
#### 전문가 서부극
돈을 벌기 위해 전문적인 총잡이가 되는 영웅들의 이야기이다.
- 양자대립, 이분법적 구도가 많이 파괴된 모습이다.
- 개인이었던 영웅들이 ‘기술’을 중심으로 뭉친 팀이 된다.
- 내부사회, 외부사회의 선악 대립이 애매모호해진다.